 Je pense que oui, on peut aller au fond, c'est bon ? Oui ? Magnifique. Alors, bonsoir à tout le monde tout d'abord. Je m'appelle Geoffrey Crespin. Je travaille pour la société EBS, comme vous pouvez le voir sur l'écran. Alors, première petite information, vous pouvez enregistrer, libre à vous d'enregistrer la conférence, les questions par la suite. Donc ça n'y a plus aucun souci, vous avez mon consentement. Ce que vous ne pouvez pas faire, c'est des montages avec les nouvelles SIA qui sont disponibles maintenant. Ça, je ne serai pas content par rapport à ça. Mais pour le reste, il n'y a aucun souci d'enregistrer. Donc, comme on vous l'a expliqué, ça va faire partie de l'examen. Donc je vais essayer d'être le plus clair possible. Et n'hésitez pas à poser des questions quand il y a des aspects que vous ne comprenez pas. Si vous avez des questions par rapport à la société EBS également, par rapport à mon rôle dans cette société, si ça peut aider, on est là pour ça aussi. Alors, on va commencer. Comme vous voyez, le thème, c'est l'histoire des vulnérabilités. On va voyager un petit peu ce soir. On va parler des vulnérabilités, on va parler et expliquer pourquoi c'est important pour une société comme EBS. Alors, le but ici, ce n'est pas d'expliquer ce qu'on fait vraiment dans les détails, on va y revenir par la suite. Mais on va, comme je l'ai dit, essayer de voyager un petit peu dans le temps. Et avant de parler de vulnérabilité, on va parler de communication, tout simplement. Communication. Communication, et puis de télécommunication. Et on va voir le lien qu'il y a entre ces trois éléments, la communication, les télécommunications, et la gestion des vulnérabilités. Alors, à première vue, ce n'est pas forcément évident, mais on va essayer de faire le lien et comprendre pourquoi c'est très important, notre évoque. Et surtout, ce n'est pas quelque chose de nouveau. Alors, tout au long de l'histoire, l'humain a toujours communiqué. D'accord ? Quand des êtres humains se retrouvent dans la même pièce, généralement, qu'est-ce qu'ils font ? Ils vont communiquer. Ils vont communiquer grâce à la parole, ou autre. Et ils vont établir une conversation, ils vont échanger. C'est assez classique, on est fait comme ça, on communique de cette façon. Ce n'est pas le seul moyen de communication. On s'est rendu compte que, dans l'histoire, et plus particulièrement en partant dans la Grèce antique, la communication est venue vraiment à un enjeu national, surtout en période de conflit. Quand il y avait des guerres, entre différents peuples, l'information était très importante. Pour quelles raisons ? Et à l'époque, on n'avait pas, comme vous le savez, de téléphone, de moyens, des technologies modernes pour communiquer. Et donc, comment allait-on partager un message ? On allait tout simplement apprendre à un boursier, comme vous voyez sur cette antiquité, ici, sur ce vase. Un boursier qui allait parcourir parfois de très longues distances, à pied donc, avec un message. Un message écrit, soit un coup de papyrus ou autre. Et on allait parfois transmettre ce message à des dirigeants, à des généraux, à un roi peut-être, pour donner l'état d'avancement d'une bataille dans les communautés. On voyait plus de troupes. On a gagné, on a perdu, on a perdu autant d'hommes. Et ce message, cette communication, elle était très importante. On ne pouvait plus uniquement communiquer d'une personne à une autre, mais on devait utiliser un moyen, en l'occurrence, ce que nous avons fait, c'est de faire des communications. Ce message, pour pouvoir transmettre l'information. Alors, première vulnérabilité ici... Vous pouvez l'adminer assez aisément. Si quelqu'un intercepte ce messager, bien d'office, il tombe sur le message et peut le lire. Il peut l'intercepter, le message, et peut compromettre également ce message. C'est pas génial, mais c'est comme ça que ça se fait. Puis on avance un petit peu dans l'histoire. Dans la Grèce antique, comme on l'a dit tout à l'heure, on a commencé à utiliser ce genre de dispositifs. Alors, c'est très simple dans le fonctionnement. On a toujours ce message qu'on veut partager, et particulièrement en période de guerre, les Grecs se sont rendus compte qu'il fallait trouver une technique pour ne pas que ce message soit visible par n'importe qui. Donc, simplement en tombant sur le message, on ne devait pas pouvoir le dire. Donc, qu'est-ce qu'ils ont mis au point ? Un système avec un cylindre, comme on le voit sur l'image ici. Donc, le message était écrit sur un bandeau de cuivre, en général, un long bandeau de cuivre, qui, une fois qu'il était enroulé sur le bon cylindre, du bon diamètre, eh bien, on pouvait déchiffrer le message, comme on le voit sur l'image. Et là, les lettres allaient s'accorder parfaitement, puisque le diamètre était bon, et on pouvait, pour la personne, pour le destinataire qui possédait le même cylindre, pouvait déchiffrer le message et pouvait avoir l'information à sa disposition. Alors, le destinataire, c'est très bien, c'est déjà ingénieux, on imagine déjà les techniques qui sont utilisées pour essayer de chiffrer ce message. Mais, voilà, la grosse vulnérabilité dans ce cas-ci, c'est qu'en chachant un petit peu, si on tombe sur ce bandeau de cuivre avec le message et les lettres, eh bien, on peut très vite comprendre qu'il faut trouver un cylindre du bon diamètre. Et là, avec essai-erreur, on peut très vite tomber sur le bon diamètre et déchiffrer le message. Et donc, vulnérabilité dans ce cas-ci, eh bien, on la comprend assez vite et on peut très vite la comprendre. Technique suivante, ce sont les romains qui inventaient cette technique, c'est un des premiers algorithmes de chiffrement. Aujourd'hui, dans nos communications, on utilise des algorithmes de chiffrement. Il y a deux groupes, un de ces deux groupes, qui s'appelle les algorithmes de chiffrement. C'est le nom de l'organisme qui est le nom de la technologie. Il y a deux de chiffrement, pour chiffrer les données. Mais Romain avait déjà compris cette technique avec notamment eh bien, ce genre de pièce, une grosse pièce de monnaie en quelque sorte, avec, vous voyez, l'alphabet. Et c'était le principe de substitution. On remplaçait une lettre de l'alphabet par une autre. Donc imaginez que vous avez un message à transmettre, vous l'écrivez en clair, et puis, grâce à cet algorithme, vous saviez remplacer une lettre par une autre. Et donc le message qui arrivait, le message qui était chiffré, était complètement invisible, si on n'avait pas connaissance de l'algorithme qui était utilisé à ce moment-là. Là, on avance déjà un petit peu dans les techniques de chiffrement, et on comprend que ça devient un petit peu plus complexe pour déchiffrer le message. Il fallait être en possession de cette pièce, qui est en fait la description de l'algorithme, et puis qu'on croit que c'était une substitution. Alors on imagine également que cette pièce, elle pouvait changer les substitutions. Si on imagine une fonction mathématique très simple, on remplace la lettre A par là, la lettre M plus 1, on va remplacer A par B, B par C, etc. Ça c'est assez simple. Mais ça change. Ça devient très complexe. Il faut vraiment être en possession de cet algorithme pour le comprendre. Donc les Romains, on a déjà fait pas mal de progrès, et la vulnérabilité, on va comprendre. Si on tombe sur cette pièce, on peut déchiffrer les messages. Mais, voilà, ce n'est plus aussi facile que les techniques précédentes. Donc là, on est toujours dans l'échange de messages écrits, principalement, transportés par des personnes. Alors ça va évoluer. On va utiliser des chevaux, etc., avec l'histoire qui avance. Mais ce sont des messages écrits, toujours. La grosse révolution, la très grosse révolution, et c'est ce qui aujourd'hui vous permet de communiquer encore, c'est que les principes n'ont pas beaucoup évolué. Les technologies évoluent, mais les principes ne changent pas beaucoup. C'est ceci. Je ne sais pas si quelqu'un a déjà vu, alors peut-être pas vu, en vrai, mais... Vous savez ce que c'est ? Oui ? Le télégraphe. Exactement. Donc c'est vraiment ça qui a fait la différence dans les communications modernes. Qu'est-ce qu'on a commencé à faire ? On a transporté de l'information, non pas sur un bout de papier, non pas écrite sur des banderettes de cuivre, comme on l'a vu tout à l'heure, mais on a fait transiter l'information via un câble en cuivre. Alors, comment ça se passe ? Très simple. Sur la gauche, comme vous le voyez, il y a la partie réception, donc à fil. On a la ligne au milieu, là où part le message, et on a l'alimentation électrique avec la pile, parce que ça passe sur, effectivement, des impulsions électriques. Donc on va envoyer un courant électrique pour pouvoir transmettre un message. Qu'est-ce qu'on va commencer à faire ? On va commencer à équiper des vies. C'est pour ça qu'on va voir apparaître dans le fil des poteaux électriques avec le câble télégraphique. Dans un premier temps, permis aux grandes villes de communiquer entre elles. Alors comment ça se passe ? C'est très simple, oui et non. Qu'est-ce qu'on peut faire avec cet appareil ? Donc si vous regardez le mécanisme, on a la possibilité d'appuyer sur le bouton. Et donc, qu'est-ce qu'on a comme possibilité ? Ce sont des impulsions électriques. Donc, qu'est-ce qu'on a pu utiliser comme technique à l'époque ? Parce qu'on ne savait pas écrire la lettre A, la lettre B, comme avec un clavier, on n'avait pas de clavier. La seule interface que l'utilisent avant, où vous avez votre clavier aujourd'hui, c'était simplement ce bouton poussoir. Avec des contacts électriques. Qu'est-ce qu'on a pu utiliser à votre avis comme mécanisme ? Le code Morse. Exactement, très bien. Le code Morse. Alors le code Morse, il est constitué simplement de coups courts et des coups longs. Donc un point, une barre. Un point pour un coup court, une barre pour un coup long. Et on a commencé à dire, la lettre A c'est autant, telle combinaison, la lettre B, etc. Et donc l'opérateur utilisait le code Morse avec des coups court, etc. On a communiqué de cette manière pendant de très nombreuses années et sur de très longues distances. Sans devoir se déplacer. Ça c'est révolutionnaire. Donc il suffisait d'avoir un lien physique, à savoir la fibre, le câble de cuivre, pour pouvoir communiquer. Alors, révolution suivante, et peut-être même encore supérieure à celle du télécom. Parce qu'il faut dire quelle est la vulnérabilité dans ce système. Si vous vous rappelez vos cours de sécurité, quand on parle de vulnérabilité, de sécurité, quand on essaye d'exploiter une vulnérabilité, on va très souvent impacter trois éléments. Ce qu'on appelle la pyramide, en anglais CIA, en français la confidentialité, la disponibilité et l'intégrité. Exactement. Donc ici, une des grosses failles de ce système, une des grosses vulnérabilités, bien imaginez, vous voulez couper les communications d'une ville, vous venez avec une base, et vous venez couper les fils, tout simplement, il n'y a plus rien qui fonctionne. Vous coupez l'alimentation, même principe, il n'y a plus rien qui fonctionne. Donc là on s'est dit, c'est bien comme système, on a commencé à utiliser de plus en plus les bateaux, les avions, à les arriver par la suite, on est ici en fin du 19ème, qu'est-ce qu'on va faire ? Qu'est-ce qu'on peut utiliser comme technique pour ne pas devoir avoir ce câble, ce fil là qui nous relie entre des villes, entre personnes, entre communautés. Et bien c'est en 1793 que pour la première fois, on a utilisé une autre technique qui est la technique des graphes. C'est cette personne qui est un des pionniers justement de cette découverte, c'est Marconi. Peut-être que les gens ont entendu parler de ce personnage. Marconi, à l'aide de certains confrères de l'époque comme Hertz, Branly, Popov, eux ils ont travaillé sur une technique de communication, et méthode récepteur, mais sans le fil. Ça c'est vraiment la base des télécommunications modernes, la communication sans fil grâce aux ondes électromagnétiques. Alors, sans rentrer dans les détails, c'est peut-être plus dans les cours de télécommunications ou d'électronique, mais typiquement, qu'est-ce qui se passe ? Quand on fait parcourir un courant dans un conducteur, qu'est-ce qu'il génère ? Un champ électromagnétique. Alors, champ électrique dans un premier temps, c'est un champ électromagnétique avec un déphasage. Qu'est-ce qu'on peut faire avec ça ? On peut faire tout simplement transmettre de l'information. On peut utiliser ce courant, ce champ électromagnétique, pour transporter de l'information. Et c'est ce qu'on a fait, c'est ce qu'on fait toujours. Le wifi que vous utilisez pour l'instant, la 4G, la 5G, la télécommunication moderne, repose sur ce principe là. On transporte un message, à l'aide d'une onde électromagnétique. Alors cette onde, elle a des propriétés physiques, donc elle se réporte dans l'espace, elle peut aller très très loin, on peut jouer en fonction de la longueur d'onde, on peut jouer sur la fréquence, les modulations d'amplitude, de fréquence, etc. Donc il y a toutes les techniques qu'on peut utiliser avec ces ondes électromagnétiques, mais le principe, il est exceptionnel, dans le sens où on a pu toujours continuer à utiliser le code Morse, pour transmettre de l'information, mais cette fois-ci, avec une onde électromagnétique. Donc on émette par récepteur, et on transmet de l'information. Quelle est la vulnérabilité à ce moment-là ? C'est bien plus compliqué, parce qu'avec l'onde électromagnétique, on est baigné d'ondes électromagnétiques, pour l'instant, tout au long de notre vie, on plonge dans ces champs électromagnétiques, on ne les voit pas. Si vous le voyez, dites-le moi, c'est clair ceci. Mais on ne les voit pas, mais en théorie, on ne doit pas les voir. D'accord ? Alors, quel est le problème ? C'est qu'on ne sait pas exactement quand une information passe. On peut faire un câble électrique pour dire qu'il y a une communication avec le télégraphe, ici, on ne le voit pas. Donc si l'émetteur et le récepteur sont cachés, c'est très difficile d'intercepter les communications via les ondes électromagnétiques. A moins d'avoir un récepteur, et d'écouter un petit peu comme des oreilles qui écoutent dans une pièce. Dans le coin de la pièce, pendant que vous parlez, pendant la pause, je ne vais pas participer à votre conversation directement, mais je vais écouter. Je peux écouter plusieurs conversations en même temps, et je peux intercepter ces communications. C'est un petit peu ce qui se passe ici avec les ondes électromagnétiques, et c'est la vulnérabilité, en quelque sorte, de ce moyen de communication. C'est que, tel quel, n'importe qui peut écouter les communications qui transitent dans l'air. Le média qui est utilisé pour transporter justement cette information, ce sont les ondes électromagnétiques qui passent dans l'air, et pas uniquement, à part l'air, forcément, dans l'espace, par exemple, les ondes électromagnétiques se propagent de la même façon également. Donc, si quelqu'un arrive à écouter ce qui se passe dans un certain nombre de fréquences, on peut intercepter des messages. Et clairement, si vous cherchez un petit peu en Australie, on a des sites notamment avec des énormes télescopes, des énormes antennes, qui écoutent les communications à travers le monde. On va commencer par les agences statiques, comme la NSA et ce genre d'organisation, qui écoutent les communications. C'est ce qu'on appelle, on l'appelait le « sing-in », donc le « signal intelligence ». C'est intercepter, c'est capter des informations sur base du signal qu'on peut écouter, que tout le monde peut intercepter. Comment remédier à cette vulnérabilité ? On va chiffrer les communications. Et là, malheureusement, on a fait des progrès dans ce domaine, mais je dis malheureusement parce que très souvent, les avancées technologiques, elles sont dues à quoi ? Elles sont dues à des conflits. Pourquoi est-ce qu'on progresse très rapidement dans des évolutions technologiques ? Parce qu'il y a un peu ce que va dire... Alors, je ne dis pas que c'est à chaque fois le cas, mais je pense que c'est à chaque fois le cas. Je ne dis pas que les réseaux sociaux se sont activés parce qu'il y a eu un conflit. Ça aurait peut-être été le contraire, mais... Ici, on se rend compte que très souvent, quand il y a des guerres, il y a des évolutions technologiques. On ne va pas parler d'armement, etc. Ce n'est pas le sujet, ce n'est pas intéressant. Mais typiquement, en Première Guerre mondiale, dans le tranché, il y a eu des évolutions technologiques. Encore plus fort, et on va en parler, Seconde Guerre mondiale, milieu du XXème siècle, une guerre. Les Allemands doivent communiquer entre eux, et doivent principalement communiquer avec les fameux U-boats. Les petits sous-marins allemands, qui sont envoyés dans les mers, qui sont censés, en fait, protéger et détruire tout bâtiment qui viendrait des États-Unis pour venir vers l'Angleterre pour préparer le débarquement. C'est ça l'enjeu, vraiment. Et donc, la mer du Nord est remplie d'U-boats, de petits sous-marins allemands, qui sont envoyés dans les mers, qui vont détruire chaque bâtiment qui traverse cette zone. C'était vraiment une période noire pour les marins, parce que, comme vous le savez, par définition, ce marin, on ne le voit pas quand on est en surface. Il y a des radars, mais c'est très compliqué. Ces bâtiments doivent communiquer entre eux. Alors, comment communiquer avec un sous-marin ? Bonne question. Ça pourrait être une solution, mais c'est très compliqué. Les Allemands ont commencé à utiliser les radars radio. Ils ont utilisé ces techniques pour communiquer avec leurs plus fauteux. Mais le problème, comme je l'ai dit tout à l'heure, si j'intercepte ces communications, si les Alliés, à cette époque, interceptent les communications, ils vont très vite comprendre la position de ces différents sous-marins, vont pouvoir intervenir et peut-être trouver des failles et essayer de passer leur navire pour venir ravitailler les Anglais, à ce moment-là. Donc, qu'est-ce qu'ils ont mis au point, les Allemands ? Il y a une machine. Celui qui a le nom, aura un poids de plus. L'énigme, à quoi ? L'énigme, oui. Il y en a beaucoup qui connaissent. Il y a eu des films sur cette histoire. Alors, qu'est-ce qui se passe avec une machine assez révolutionnaire ? Le but, c'est de chiffrer le message. Donc, comme vous le voyez, il y a une interface un petit peu plus évoluée que sur les machines dont on a parlé tout à l'heure. Ça ressemble un peu plus à un portable. Il y a que ça en bois. Il n'y a pas d'écran, mais on a un clavier. Donc, ça commence à ressembler à ce qu'on a aujourd'hui. Alors, qu'est-ce qu'on se dit ? Personnellement, je serais incapable de vous expliquer comme ça le fonctionnement complet de l'énigme. Mais il y a des supers sites qui expliquent vraiment comment ça fonctionne. Si vous avez un jour, deux ou trois semaines à perdre, vous pouvez aller le demander à ces sites. Mais, tout ça pour dire que c'est quand même assez complexe. Le gros principe, c'est quoi ? Quand je tape une machine, je tape deux lettres. Si je tape la lettre A sur le clavier du bas, comme on le voit, qu'est-ce qu'il se passe ? Il va y avoir un algorithme, encore une fois, à l'aide d'une clé, cette fois-ci, qui va générer une autre lettre. Et pour déchiffrer, pour savoir, pour comprendre l'algorithme, ce n'est pas simplement substitution L plus 1 en disant, je passe de A à B. Ce n'est pas aussi complexe que ça. Premièrement, c'est plus complexe. En plus, ça tourne en permanence. On pouvait chaque jour renouveler les clés. Si on arrivait à déchiffrer le jour même la clé qui était utilisée, le lendemain, c'était plus valable. Donc, cette machine a vraiment été redoutable. Et ils ont dû faire venir les meilleurs mathématiciens, cryptologues, etc. Tout ce qu'on faisait mieux à l'époque pour essayer de travailler sur cette machine. Ils ont d'ailleurs créé le groupe ULTRA, qui est le plus connu. Il faut savoir que les Polonais avaient d'abord travaillé dessus avant ça. Avant que Alan Turing ne casse l'énigme, les Polonais, les mathématiciens polonais, avaient déjà fait un gros travail comme Rejewski. Je ne sais pas si je prononce correctement. Vous pourrez faire des recherches aussi. Mais c'est un Polonais qui a travaillé là-dessus, qui avait déjà préparé le travail. En fait, ils sont tous retrouvés en Angleterre, dans ce château. Il existe toujours. Ils ont travaillé sur ce gros projet ULTRA. Il s'appelle le Bletch-Lepar. Ils ont réussi finalement à casser l'énigme, casser le code, comprendre comment ça fonctionnait et pouvoir comprendre le mécanisme et anticiper. Quand ils ont commencé à déchiffrer les messages d'énigme, ils n'ont pas pu malheureusement directement intervenir. Si les Allemands comprenaient que l'énigme était cassé, ils allaient très rapidement changer quelques mécanismes dans la machine et ils étaient repartis pour des mois, des années de recherche. Ils ont ciblé des messages qui leur permettaient de sauver le plus de personnes qui avaient le plus d'intérêt d'une point de vue stratégique. Ça ne s'est pas su directement, mais c'est, selon certains, ce qui a permis de gagner pas mal de semaines, voire de mois dans cette guerre. Alors c'était quoi la vulnérabilité dans ce cas-ci ? La répétition des clés. On réutilisait régulièrement les mêmes clés. Et quand on réutilise régulièrement les mêmes clés, celui qui va essayer de comprendre le mécanisme va comprendre que cette clé revient régulièrement. Autre point, comme on le voit ici, il n'y avait aucune correspondance d'une lettre avec elle-même. Donc on ne faisait jamais correspondre la lettre A avec la lettre A. Et ça, une fois qu'on a compris ça, on peut éliminer pas mal de combinaisons possibles. Ça leur a permis de gagner pas mal de temps. Et il y avait une faiblesse également dans les procédures allemandes. Donc ils utilisaient régulièrement les mêmes phrases pour communiquer. Du style, quand ils commençaient leurs messages, ils utilisaient très souvent, comme en télégraphe, ce principe, en fait, quand on communique, c'était souvent les mêmes phrases qui revenaient. Ou informations importantes, ce genre de choses. Donc ils ont commencé à comprendre que très souvent, il y avait les mêmes combinaisons qui revenaient. Ils ont pu déduire que c'était certes AVO qui était utilisé comme météo, bulletin météo, etc. Et donc ça leur a permis de déchiffrer plus facilement et de comprendre comment un livre a fonctionné. Donc pour une fois, les vulnérabilités ici ont été exploitées de cette manière. On avance un petit peu dans l'histoire. On va changer un petit peu de registre. Je ne sais pas si vous avez déjà vu, c'est des céréales aux Etats-Unis, c'était assez connu à l'époque. Carp and French. Qu'est-ce qui s'est passé avec cette boîte de céréales ? À une époque, on mettait dans ces boîtes de céréales comme tadeaux, vous voyez les petits tadeaux qu'il y a dans les boîtes de céréales, parfois dans un petit sachet, quand on achète la boîte, on a un cadeau. On avait des sifflets. Ça ressemblait plus ou moins à ça. Sifflets en plastique. Vous allez me dire, c'est quoi le rapport ? Il y a un Américain qui s'est rendu compte que ce sifflet permettait de générer une fréquence bien particulière. Si vous appeliez un central téléphonique de l'époque, ça vous permettait de vous authentifier et de téléphoner rapidement. Aujourd'hui, c'est plus possible parce qu'on n'utilise plus cette technique-là. Mais à l'époque, le central téléphonique écoutait sur une certaine fréquence et les machines communiquaient entre elles. Quand c'est un autre modèle qui communiquait avec, pour s'authentifier, il générait une fréquence bien particulière et automatiquement, on ouvrait la ligne et on ouvrait des lignes gratuites. Et cet Américain a compris qu'en sifflant... Comment est-ce qu'il a fait ce modèle ? Peut-être le hasard. Mais avec ce sifflet, il avait réussi à générer cette fréquence et pouvait passer des appels téléphoniques gratuitement. La vulnérabilité, vous la comprenez. En générant une fréquence, on pouvait retourner un système d'authentification et accéder au central téléphonique et passer des appels téléphoniques gratuits. Autre cas que j'ai trouvé dernièrement, assez intéressant, ce sera pour culturer cette partie de l'histoire, de la vulnérabilité. Alors, il y a un un setup un petit peu particulier ici, dans une cuisine. Alors, c'est à confirmer l'article, qu'est-ce qu'il explique ? Il explique qu'Apple, avec ses fameux Airpods, vous voyez les Airpods Pro, certains en ont déjà, certainement ici, c'est des écouteurs, mais Apple a donné une nouvelle fonctionnalité, ça permet de faire de le transformer en appareil auditif. Pour les personnes qui sont malentendantes, l'Airpods Pro permettait d'amplifier le son sans écouter forcément de la musique. Ça amplifie le son, et ça permet d'avoir un appareil auditif. Magnifique pour ces personnes qui n'ont peut-être pas les moyens d'acheter un appareil auditif compliqué. Et c'est ce qui s'est passé avec cette personne ici. L'essentiel, quand il a essayé d'activer cette fonctionnalité, il s'est rendu compte que c'était uniquement limité à une certaine région, aux Etats-Unis. C'est dommage, j'ai l'appareil, l'équipement est là, le logiciel est bon aussi, mais il limite la fonctionnalité de l'appareil auditif. Qu'est-ce qu'il a fait ? Il a mis les Airpods dans un micro-ondes. Alors un micro-ondes, qu'est-ce que c'est ? En fait, c'est une cage de Faraday. C'est-à-dire qu'il n'y a rien qui rentre, mais rien qui sort non plus. Quand vous fermez la porte, cette cage de Faraday est complètement isolée, et il n'y a aucun signaux qui rentrent et qui sortent. Pour quelle raison est-ce qu'on a mis ça dans les micro-ondes ? Tout simplement parce que les micro-ondes qui sont générées dans cette boîte ne doivent pas sortir de la boîte pour ne pas venir porter un tas de la boîte à votre santé. Donc, on s'est dit, on va faire une cage de Faraday. Qu'est-ce que c'est ? C'est tout simplement un grillage avec des tout petits trous qui correspondent à la longueur de l'onde qui empêche justement les ondes de sortir. Et donc, tout ce qui est à l'intérieur, il n'y a rien qui sort, il n'y a rien qui rentre non plus. C'est surtout cet aspect-là qui nous intéresse, en mettant les AirPods dedans, l'appareil était complètement isolé. Il n'arrivait pas à se connecter à un équipement à distance, il n'arrivait pas à avoir un réseau Wi-Fi éventuel qui serait aux alentours. Et la personne a commencé à bombarder à l'intérieur de l'équipement de messages en se faisant passer pour un réseau Wi-Fi des États-Unis, proche de chez Apple. Il a bombardé avec ces messages-là. Et finalement, l'équipement s'est dit qu'il était en train de se connecter aux États-Unis. Je peux activer la fonctionnalité d'aide auditive, et il a réussi à activer ses AirPods, même s'ils n'étaient pas aux États-Unis. C'est quoi la vulnérabilité ici ? On ne va pas rentrer dans les détails, je ne les ai pas, mais typiquement, à un moment donné, l'équipement s'est cru ailleurs. On a réussi à détourner cette fonctionnalité. Tout ça pour dire qu'en fait, le hacking, de manière générale, dans la sécurité, c'est plutôt un état d'esprit. Vous allez peut-être plus tard travailler comme pen-tester, vous allez peut-être travailler dans la gestion des vulnérabilités, comme c'est mon cas. L'idée, c'est toujours d'essayer de comprendre comment ça fonctionne, et essayer de comprendre si on peut l'exploiter. Pas pour de mauvaises intentions, pas pour voler, pas pour se faire de l'argent facile, pas pour essayer d'exploiter d'autres, non, pour essayer de comprendre comment ça fonctionne, pour mettre en place des contre-mesures qui vont nous permettre de résoudre cette vulnérabilité. Et c'est ce qu'on fait, nous, chez EBS. Normalement, on ne fait pas que ça. Principalement, on est actifs dans les technologies live, pour la rediffusion, principalement, des événements sportifs, des news, etc. Je vais rentrer là-dessus, par après, pardon. L'idée générale, c'est qu'on fabrique des serveurs vidéo, avec des consoles, comme on le voit ici, des télécommandes, tout simplement, pour faire des vidéos. En gros, c'est le produit phare de chez nous, il n'y a pas que ça, il y a toute une série d'autres produits qu'on fournit aussi, même si c'est le produit le plus connu, le serveur vidéo. Donc typiquement, qu'est-ce qui se passe ? On connecte des caméras, les flux vidéo arrivent sur ce serveur vidéo-là, il enregistre, et avec la petite boîte qu'il y a juste en-dessous, qu'on appelle le LSMVM, on permet de faire des ralentis. Donc si vous regardez des matchs de foot, Coupe du Monde, Coupe d'Europe, la Ligue des champions, regardez le Super Bowl aux Etats-Unis, on a été actifs au Jeux Olympiques, etc. aussi, on verra, je vous en parlerai de ça par la suite, tous les gros événements sportifs utilisent de l'équipement EBS. Alors le but, à la base, c'est pas de faire de la sécurité. Mais pourquoi est-ce que c'est important pour nous ? Si on ne sécurise pas, si on ne connait pas nos vulnérabilités dans ce produit-là, quelqu'un va potentiellement essayer de les exploiter, comme on l'a vu. Tout au long de l'histoire, on a vu que les personnes essayaient d'exploiter ces vulnérabilités, soit pour comprendre comment ça fonctionne, mais potentiellement pour se faire du mal. Et on va voir dans quel sens. Alors comme je l'ai dit, on est actifs dans le monde des news, des médias, les journaux, France Télévisions, par exemple, qui utilisent nos équipements, mais on a aussi des clients aux Etats-Unis, comme Xbox Sports, qui utilisent nos équipements. On a, comme on voit au centre, ici, c'est du rugby, enfin du football américain, c'est un peu la terminologie que j'utilise, mais voilà, il y a du sport, et il y a également tout ce qui est divertissement, médias, etc. Ça, c'est un petit peu les gros clients qu'on a. On est leader dans ce monde-là, dans ces technologies-là. Les produits EVS sont réputés pour ça, pour leur fiabilité, mais pas que. Qu'est-ce qu'on fait ? Comme j'ai dit, des replays, donc quand il y a un but, en général, on voit le ralenti, c'est grâce à la technologie EVS. C'est quoi l'histoire, en fait ? Il faut savoir qu'à la base, avant cette technologie EVS, quand il y avait un match de foot, on enregistrait ça avec des cassettes VHS, notamment, avec des bandes, je ne sais pas si certains ont connu ça, mais ça me semble très clair, mais on n'en a pas connu, c'était des cassettes, et la vidéo est enregistrée sur le board magnétique. Alors, pour enregistrer, il n'y a pas de souci, bon, c'est pas la qualité digitale, évidemment, mais quand on le fait en ralenti, qu'est-ce qu'on faisait ? L'opérateur, il allait chercher la cassette, il rebobinait, donc mécaniquement, il revenait en arrière sur la cassette, il essayait de trouver le bon endroit de l'action, et il était sur le pied au bon moment. Vous imaginez le temps que ça prenait, il allait chaque fois chercher cette cassette-là, la qualité n'était pas terrible. Avec le VHS, qu'est-ce qui s'est passé ? On s'est dit, l'information, on va l'enregistrer de manière digitale, on va la stocker en mémoire, et on va permettre à l'opérateur de revenir en arrière sur cette action, et de rejouer cette action, bien que ce n'était plus des bandes magnétiques, c'était du digital, c'était un clip vidéo qu'on allait toujours rejouer. C'est un petit peu le contexte. Qu'est-ce qu'on fait ? On crée du retour sur émotion, je ne sais pas si c'est très français, mais... En gros, quand vous regardez un match de foot, quand votre équipe gagne, vous êtes content de revoir le but, vous êtes content d'avoir l'action. On fait des technologies de vare aussi, c'est un de nos produits. Par contre, on est content, par contre on n'est pas content, mais en tout cas, c'est là. C'est des technologies qu'on utilise également pour le football, et pour le basket. Là, on va un petit peu rentrer dans le vif du sujet, parce que pourquoi c'est important pour nous ? Ici, j'ai listé quelques autres clients. Il faut savoir qu'on a des clients à travers le monde. Typiquement, si vous prenez un client comme la BBC, ou alors Fox Sports, avec la rediffusion du Super Bowl, alors nous, on n'en parle pas beaucoup forcément en Europe du Super Bowl, mais il faut savoir qu'aux Etats-Unis, c'est l'événement d'année, l'événement sportif de l'année. C'est un petit peu comparable avec tout le monde ici. Avec l'audience, c'est différent, mais... On a des stars, des clubs de foot comme le Real de Madrid, des Yankees à New York, pour le baseball, la Fédération de Basket, des SPM, des groupes de médias également. Imaginez maintenant que vous êtes quelqu'un d'attentionnel, vous voulez faire des dégâts sur une chaîne de télévision, vous voulez bloquer peut-être ce qui passe à l'antenne, vous voulez modifier ce qui passe à l'antenne. Qu'est-ce que vous allez faire ? C'est quoi la technique que vous pourriez utiliser ? C'est galer franco, en direct, vous allez chez eux, chez RTL peut-être, ou n'importe quel autre. Vous essayez de pénétrer leur réseau, vous installez un logiciel malveillant, vous essayez de comprendre comment ça fonctionne, comment se promènent les images à l'antenne, vous allez très vite tomber sur un serveur OVS, vous allez essayer de le compromettre. Si vous y arrivez, c'est que vous êtes déjà très fort. Parce qu'il y a quoi ? Il y a la sécurité physique, pour rappeler, pour rentrer dans une chaîne de télévision, pour rentrer dans un stade de foot qui va diffuser un événement comme le Super Bowl, il y a une sécurité physique énorme. Vous allez devoir préparer des mois à l'avance le logiciel malveillant, parce que c'est pas tout d'installer, d'implanter un logiciel malveillant, il va falloir comprendre ce que vous voulez lui faire faire, qu'est-ce qui doit aller détruire comme information, qu'est-ce qui doit aller exploiter comme vulnérabilité, tout ça, il faut le connaître à l'avance. C'est pas quand vous êtes dans la salle serveur et que vous avez réussi à passer les cartes de sécurité que vous allez commencer à réfléchir qu'est-ce que je vais exploiter aujourd'hui ? Qu'est-ce que je vais essayer de faire ? C'est trop tard, il faut que vous soyez préparé à l'avance. Et donc, une des techniques actuelles et malheureusement qui est beaucoup utilisée et la raison pour laquelle nous, on est fort impliqués dans la gestion des vulnérabilités, c'est tout simplement, si vous voulez attaquer un de nos clients, vous n'allez pas les attaquer au direct. Vous allez passer par un autre client. C'est-à-dire, un client qui est plus petit des plus petites sociétés, des fournisseurs, ce qu'on appelle en anglais le third party, donc quelqu'un qui fournit du service ou des solutions, des produits communs. En général, ces sociétés, elles sont beaucoup plus petites. En général, elles n'ont pas trop de budget pour la sécurité. En général, elles vont développer plus de fonctionnalités que de mesures de sécurité. Et donc, on va se dire, on va se retrouver avec des produits qui sont installés chez des clients qui fonctionnent très bien avec des failles de sécurité. Et donc, moi, si je suis quelqu'un de mal attentionné et que je veux exploiter et faire du dégât chez RTL ou chez Tenaclus, par exemple, je vais essayer de comprendre qui sont leurs fournisseurs. Et avant que ce produit soit installé chez eux, je vais essayer d'affecter et de corrompre ces produits-là. Et une fois que ce produit, il sera rempli avec le malware, il attend, il est dormant, je l'activerai uniquement au moment où il sera installé dans le réseau. Je le laisse faire. Ceux qui font tout le travail, qui vont transporter le produit, qui vont l'installer, et quand je veux, je l'active. C'est malheureusement ce qui se passe le plus souvent aujourd'hui. Et c'est pour ça que l'EFS, on a pris la sécurité très au sérieux depuis environ 4 ans maintenant, peut-être 5 ans, parce qu'on s'est dit que ça, ce sont des choses qui sont arrivées à nos clients. On va faire des recherches sur France Télévisions avec le fameux piratage de TV5Monde qui a impacté France Télévisions. Mais la cible principale c'était TV5Monde. Vous allez voir qu'ils ont utilisé, les pirates ont utilisé des fournisseurs de cette même manière pour venir couper. Alors je vous assure, il y avait des photos qu'on a reçues dans la réception de TV5Monde, tous les écrans en général qui diffusent ce qu'il y a à l'antenne, tous ces écrans étaient noirs. Il n'y a plus rien qui sortait. Vous imaginez une chaîne de télévision avec ce genre de choses, ce n'est pas génial. Un petit trop d'infos, ils ont tout reconstruit. Des millions d'euros de dégâts, des millions d'euros d'impact par rapport à leurs fournisseurs, leurs clients, mais des millions d'euros également pour reconstruire tout de manière propre. Tout ça à cause d'un fournisseur qui a été compromis. Ici je vais parler aussi des grands événements sportifs. Là, la Coupe du monde en 1998 en France, les différents Jeux Olympiques, on était chacun depuis. En 1996, on a fait nos premiers tests avec les nouveaux serveurs, on est présent dans tous les Jeux Olympiques. On était là depuis 1996. Donc ça donne un aperçu de ce qu'on peut faire. Paris 2024, on y était aussi. Ça a été notre plus grande installation jamais réalisée. Malheureusement, je ne peux pas partager les photos, mais c'était quelque chose de très impressionnant. Avec des centaines et des centaines de serveurs qui étaient déployés au Bourget, pour ceux qui connaissent, il y a un palais d'exposition là au Bourget à l'aéroport, tout ça a été rempli de serveurs pour rediffuser les Jeux Olympiques. Même chose, on imagine les Jeux Olympiques, c'est un événement sportif et ça serait peut-être d'essayer de pirater ça, de changer les messages sur les sites web, de rediffuser d'autres images pendant les grandes compétitions. Et puis vous avez vu la cérémonie d'ouverture, cérémonie de clôture, ça n'a pas plu à tout le monde. Certains États pourraient décider de dire ça, les Jeux Olympiques, je vais essayer de créer un impact. C'est ce qui s'est déjà passé précédemment, il y a quelques années. Au moment où la Russie a reçu les Jeux Olympiques, parce qu'il y avait du dopage chez les athlètes, c'était en Corée du Sud, c'était 2018, en Pyeongchang, en Corée du Sud, qu'est-ce qui s'est passé ? On dit que les Russes ne peuvent pas participer, ils sont disqualifiés. Quelques minutes avant la cérémonie d'ouverture, d'abord vous pouvez faire des recherches sur le récit complet, on l'a compris par la suite, c'était les Russes qui ont attaqué et qui ont fait tomber le comité d'organisation. C'est-à-dire l'institution IT informatique du comité d'organisation. Pas la partie broadcast, là où on était invités, mais dans la partie plus informatique, traditionnelle avec les lecteurs de badge. Donc tout est bloqué. Quelques minutes avant la cérémonie d'ouverture. Et là on a compris par la suite que le président russe, vu qu'il n'était pas très content de ne pas s'inviter, et que les athlètes ne soient pas présents, il s'est dit, il ne faut pas s'inviter. Encore une fois ici, pourquoi est-ce que nous on prend ça très au sérieux ? Parce que potentiellement si un jour on ne fait pas assez attention à la gestion de nos vulnérabilités, eh bien celles-ci pourront être utilisées contre nos clients, mais contre nos clients, ça veut dire contre nous aussi. Simplement parce qu'on a des contrats dans nos contrats. Qu'est-ce qui va se passer s'il y a ce genre d'attaque un jour, et qu'on va vous freiner la prochaine fois ? Ce n'est pas grave. Donc ici, ils vont ressortir les contrats, il y a des juristes qui vont arriver et qui vont se dire, vous nous devez autant de millions d'euros, et ce genre de choses qui clairement peut couler une boîte. D'où l'importance de faire très attention à ça. Alors qu'est-ce qu'on fait nous ? Ce schéma est disponible sur notre site web, donc si vous voulez aller voir sur evs.com, sur le site, donc evs.com, il y a la partie service et puis il y a une partie cybersécurité. Vous allez voir, il y a pas mal de ressources là-bas. Tout simplement, c'est ce qu'on a en place, c'est le très grand, c'est un cadre en fait pour gérer nos vulnérabilités. Alors ici, je ne parle pas des vulnérabilités de notre entreprise, avec les ordinateurs, les serveurs, etc. On en a beaucoup, mais ça c'est un autre aspect. Ici, je parle uniquement des vulnérabilités de nos produits, ce qu'on vend à nos clients, ce qu'on va livrer à nos clients. Il y a deux aspects pour un développeur. Un développeur, lui, on va lui demander d'écrire du code, et les clients demandent des fonctionnalités. C'est très rare que des clients vont vous dire « Moi, je voudrais que la sécurité s'améliore. » Non, le client, il va demander « Je veux la fonctionnalité à tel parce que je l'utilise pour produire des émissions de télévision lors des matchs, j'ai besoin de telle fonctionnalité, ce serait plus pratique. » C'est ça que les clients demandent à un développeur. Et le développeur, il va commencer à modifier son code, il va créer de nouvelles fonctionnalités, et ensuite, on va fournir le produit au client. L'importance de dire de la sécurité également, quand on développe, de ne pas uniquement se dire « J'écris du code pour des fonctionnalités, je dois aussi écrire du code en disant... Ah, attends, réfléchis deux fois. Le protocole que je vais utiliser ici pour communiquer avec un autre serveur, par exemple, est-ce que c'est sécurisé ? Est-ce que c'est chiffré ? Est-ce que je respecte des standards de sécurité ? Parce que typiquement, les mots de passe, pour m'authentifier sur un autre serveur, où est-ce que je les stocke ? Est-ce que je les écris dans mon code ? C'est plus facile. Une connexion vers un serveur distant, le nom d'utilisateur, le mot de passe, ça fonctionne, tout va bien, mais quelqu'un qui intercepte les communications, il a très vite compris. Grosse vulnérabilité. Donc c'est ça qu'on essaie de faire avec ce vulnerability scanning framework, c'est en permanence au moment où le développeur commence son code, jusqu'à la fin, quand le produit est fini, on scanne le produit en permanence pour essayer de détecter des vulnérabilités. Les détecter avant que le produit ne soit envoyé chez le client. Alors c'est important pour nous, comme je l'ai dit, je pense que vous avez bien compris l'enjeu qu'il y a derrière ça, mais c'est important également d'un point de vue légal. Jusqu'à présent, on se disait c'est bien de faire de la sécurité, l'année dernière, ça fait plus ou moins 4 ans que je suis chez EDS, à chaque fois que je parle avec un client, il me dit c'est bien que vous fassiez de la sécurité, c'est vrai qu'on en a besoin, mais quand on leur pose la question si vous deviez choisir entre une nouvelle fonctionnalité et la sécurité, la plupart du temps, ils répondent on préfère la fonctionnalité. Effectivement, la sécurité, c'est un des gros problèmes que vous allez peut-être avoir dans l'avenir, ce type d'entreprise qui fabrique des produits, qui écrit du code, c'est que souvent la sécurité va être un petit peu mise de côté. Et c'est ça la grosse bataille qu'il y a pour l'instant, c'est d'essayer de faire comprendre que la gestion des vulnérabilités est tout aussi importante que la gestion des nouvelles fonctionnalités. Alors, je regarde le timing, je pense qu'on est au bon niveau du temps, je ne vais pas parier trop. Et voilà qui termine. Je vais espérer de ce que ça va être. Merci.